Moi drodzy, morze Andamańskie delikatnie
głaszcze mi stopy,
a partnerem naszej tajskiej eskapady,
wypadu nad Morze Andamańskie właśnie jest
serwis wakacje.pl, dzięki któremu
możecie podróżować po świecie całym.
Dzień dobry moi drodzy.
Podobno nie jest ważne jak się zaczyna,
a ważne jest jedynie to, jak się kończy.
To zdanie od samego początku wydawało mi
się nieprawdziwe, ponieważ należy
pięknie zaczynać i pięknie kończyć.
No więc zaczynam pięknie.
Myślę, że się zgodzicie z tą opinią.
To jest zachodnie wybrzeże
wyspy Koh Lanta.
Zachodnie wybrzeże, które
w zasadzie na całej swojej
długości wygląda bardzo podobnie.
Jest jedną, niekończącą
się wspaniałą plażą.
Ta akurat nazywa się Secret Beach.
No zresztą zobaczymy ją jeszcze
za chwileczkę w jej głębi.
A na razie coś, czym i ja chcę się
u początku dnia nacieszyć.
Tam wyspy Phi phi.
Nie wiem, czy je widać.
Ja je widzę.
A tutaj cudowne morze
Andamańskie i w szczycie sezonu...
Ile osób na tej plaży?
15, góra.
Ta budka z napojami tutaj to jedyna
miejscowa plażowa infrastruktura.
No ale mają w niej wszystko, co trzeba.
Zimne piwo, zimną wodę, a nade wszystko
zimną wodę kokosową z
rozłupanego, młodego kokosa.
Teren wokół plaży jest prywatny, więc
prawdopodobnie powstanie
tutaj kiedyś jakiś hotel.
Tak jak w wielu innych miejscach
no i będzie to niezła lokacja.
Ale teraz jest również nieźle.
Bardzo dużo Włochów
akurat w tym miejscu...
I tak, tutaj się otworzą kolonie.
Dość sporo ekspatów.
We Włoszech, nawet na Sycylii zimą nie
jest w końcu tak ciepło jak w Tajlandii.
No i kokosy nie rosną.
Najpopularniejszym środkiem transportu
jest tutaj rzecz jasna, jak
niemal wszędzie w Azji, skuter.
Być może to jest dodatkowy magnes
przyciągający w to miejsce Włochów.
Obowiązuje oczywiście nakaz jazdy w kasku,
ale ten nakaz jest powszechnie
lekceważony,
a ja nie radzę wam go lekceważyć.
Po pierwsze
obowiązuje tutaj ruch lewostronny, tak jak
w Japonii czy też w Wielkiej Brytanii.
Po drugie, Tajlandia niestety
przoduje w statystykach wypadków.
Ginie tutaj niemal najwięcej osób rocznie
na drogach na świecie całym.
Jak się to do kata zapina?
Dobra pewnie to odwrotnie włożyłem, tak.
No ja wiem, to nie jest twarzowa rzecz,
ale z zachowaniem wszelkiej ostrożności,
a zarazem z niezwykłą
przyjemnością ruszam.
Klapeczki obowiązkowe.
Wynajęcie czegoś takiego kosztuje
mniej więcej 30 złotych dziennie.
Często trzeba zostawić
paszport jako kaucję.
Potem się ten paszport
dostaje, oddawszy skuter.
Teoretycznie obowiązuje tutaj
międzynarodowe prawo jazdy.
Mówię teoretycznie,
no bo nikt tego nie sprawdza.
Policja raczej też nie.
Ale jeśli się będzie miało kolizję, to
ubezpieczyciel was skasuje.
No po prostu nie dostaniecie pieniędzy
nie mając międzynarodowego prawka.
No i to w zasadzie tyle
z informacji użytecznych.
Jazdy w klapkach na skuterze
nauczyłem się w Dalmacji.
Tam to latem jest standard.
Zresztą tam jeżdżą w klapkach nie tylko na
skuterach, ale również na dużych
motocyklach, często też na ścigaczach,
co nie wydaje mi się zbyt mądre.
Jaka jest zaleta jeżdżenia
tutaj na skuterze?
No taka, że nas owiewa pęd powietrza,
co w tym upale jest nader cenne.
Z kolei niebezpieczeństwem
może być to, że ja teraz do Was gadam
jadąc, czyli mam otwartą paszczę.
A w tę otwartą paszczę może mi wpaść
jakiś paskudny, tropikalny, ohydny owad.
Więc się boję już do was mówić, no
bo chyba byście nie chcieli
by mnie coś tropikalnego od środka użarło.
Ale przeleciał, bez kasku.
Nie przejmujcie się faktem, że stacji
benzynowych na wyspie jest tylko kilka.
Jeśli w trakcie takowej przejażdżki Wam
benzyny zabraknie, to takich
stacji jest bez liku.
Trochę drożej,
ale za to niezwykle poręcznie. No
skuter tak naprawdę niemal całodzienną
wycieczkę opędzi na takiej flasze.
Mówiłem Wam już w trakcie
tejże tajskiej eskapady, że jest to kraj
głównie buddyjski.
Dziewięćdziesiąt trzy, cztery
procent mieszkańców to buddyści.
Buddyzm wedle konstytucji jest tutaj
religią państwową, ale to sama konstytucja
również gwarantuje wolność wyznania.
Wedle tejże konstytucji tylko król musi
być buddystą, a wszyscy inni
mogą być tym, kim chcą.
No i tutaj mamy dość sporą
społeczność muzułmańską.
Tak, to jest właśnie meczet.
Oni są zwani, miejscowi wyznawcy
Allaha, są zwani tajskimi Malajami.
No bo skąd ten islam się tutaj wziął?
No właśnie mamy niedaleko Malezję, która
jest państwem islamskim
i obok Indonezję, która jest największym
państwem islamskim na świecie całym.
To jest tylko parę procent populacji,
ale tutaj bardzo widoczny procent.
Skoro mamy wyznawców islamu, to
mamy również restaurację Halal.
Restauracje, w których
no nie podają alkoholu i nie podają
wieprzowiny, ale całkowicie mi to nie
przeszkadza, gdyż jedzenie w nich
może być wyborne, a w dodatku
mamy tutaj bardzo podobną ofertę
do tego, co i w innych lokalach,
no bo tak naprawdę jedzenie się tutaj
od siebie niespecjalnie różni.
No chyba, że znajdziemy gdzieś
restaurację czeską, to może być inne.
Klasyki.
Klasyki, które świadczą o
tym, o czym wspominałem.
To położenie pomiędzy Chinami a Indiami,
bliskość Malezji i Indonezji.
W tym wypadku Chiny akurat nie są ważne,
lecz Indie, Malezja, Indonezja tak.
To jest mianowicie satay.
Albo też [sate], bo niektórzy tak to
wymawiają, czyli szaszłyki, które mogą być
zrobione z wołowiny, ale mogą
być też zrobione z kurczaka.
Mięso marynowane i doskonały sos
z orzeszków ziemnych.
To jest narodowa potrawa indonezyjska,
wszechobecna również w Malezji.
Przepyszne, naprawdę przepyszne. Sos
słodki, orzechowy, delikatny.
No więc Indonezję, Malezję, mamy.
Teraz Indie.
Czy to wam coś przypomina?
Tak.
To są hinduskie chlebki naan.
Podawane jako dodatek.
Zamówiłem massaman curry,
czyli coś, co robiłem w poprzednim odcinku
i do tego albo ryż, albo
właśnie naan, pani się pytała.
Zresztą hinduskie restauracje z napisem,
szyldem Indian food również tutaj są, bo
mamy i tę hinduską populację w Tajlandii.
Zobaczmy, jak to się różni
od tego, co zrobiłem ja.
Bardzo niewiele.
Są ziemniaki tak jak u mnie,
tak jak u mnie kurczak, a nie wołowina.
W takiej wersji to się po
prostu gotuje szybciej.
Jest szalotka i jest słodka papryka chili.
Wszystko tak jak trzeba.
Jedna ważna konstatacja poza tym, że
to jedzenie jest naprawdę doskonałe.
Skuterem już dalej nie jadę,
najedzony robię się leniwy, a tutaj jazda
wymaga bezustannej uwagi i czujności.
Satay, cudowne.
To nie są Stawy Milickie, ani też
Zatorskie, bo też nie pływają
w nich karpie, lecz krewetki.
Krewetki hodowlane,
hodowlane w morskiej wodzie.
Tę wodę trzeba odpowiednio napowietrzyć.
Temu służą właśnie te urządzenia.
A następnie, kiedy ten krewetkowy
narybek, narybek w zasadzie powinno
się powiedzieć nakrewetek, podrośnie
wówczas woda jest spuszczana
i krewetki są wyławiane.
Powiecie: Hodowlane krewetki..
Ale ja wam z kolei
mówię, nie łudźcie się.
Zdecydowana większość krewetek,
które jemy, a już zwłaszcza te, które w
Polsce możemy dostać to
są krewetki hodowlane.
No bo dzikie to gdzie?
W Belgii, połów,
końmi.
W Chorwacji mogą być, w Hiszpanii, ale to
jest maleńki procencik tego, co się je.
Zatem chodzi o to, jak
te krewetki są hodowane.
Tutaj to nie jest specjalny problem, gdyż
morze jest dosłownie o parę kroków stąd,
za tymi krzakami, więc ono się
pewnie i tak tutaj wdzierało.
To jest problem nie tylko w
Tajlandii, ale w tej części świata,
w Wietnamie na przykład, gdy zakłada się
takie stawy w głębi lądu,
wówczas woda jest doprowadzana czasami
wiele kilometrów, woda morska
specjalnymi rurociągami
i kiedy się spuści taką wodę,
to ta ziemia jest tak zasolona, że już nic
na niej nie wyrośnie, więc odbiera
się ziemie pod inne uprawy.
Jesteśmy parę kroków od
stawów krewetkowych.
Trafiliśmy do miejsca,
w którym kiedyś była wioska Thung Yee Peng
Dzisiaj jest to centrum edukacyjne
mówiące o mangrowcach.
Tak, ponieważ ta wioska, a zatem i
to centrum, leży wśród namorzyn.
Widzieliście te zarośla koło stawów?
Tam właśnie były namorzyny.
Morze jest tam.
I tutaj uczą również o tym, o czym
niestety niektórzy ludzie zapomnieli.
Katastrofalne skutki tsunami.
Skąd się wzięły?
Ano stąd, że człowiek w swojej chciwości
wyciął wiele
tych lasów mangrowych, pobudował
hotele, a tymczasem to jest naturalna
bariera pomiędzy morzem a lądem.
Żyje tutaj mnóstwo zwierząt, które właśnie
najbardziej lubi takie namorzynowe
środowisko, ale również chroni to tych,
co na lądzie przed morską nawałnicą.
Zatem myślmy czule o mangrowcach.
W tym uroczym miejscu
działa również restauracja.
Łodzie, które widzieliśmy, służą jako
wycieczkowe jednostki dla turystów,
ale są również łodziami rybackim.
Ta wioska była kiedyś wioską rybacką i
rybacy w dalszym ciągu tu operują,
ponieważ te wody,
które wydają się mętne pomiędzy lasami
namorzynowymi, są niezwykle żyzne.
No i mamy tutaj akwaria, ale to
już nie są akwaria hodowlane.
Restauracja ma deal z rybakami,
mówiąc po naszemu układ. Oni przywożą
tutaj różne rzeczy i te są trzymane.
To jest po prostu miejscowa spiżarnia.
Nie w lodówce, no bo po co?
Po prostu w wodzie ryby, kraby,
różne inne owoce morza.
A kiedy się coś zamówi, to po prostu
to jest wyławiane i przygotowywane.
Te ryby można tutaj karmić.
One nie są głupie.
Widzą co trzymam i się denerwują.
Plują normalnie na mnie wodą,
no bo im nie daję kurczaczka.
Proszę, która będzie jadła kurczaczka?
Jezu jak ma wielkie zęby.
Pirania czy co?
Ugryzło mnie! Rybka, rybka mnie ugryzła!
Ale jakież to jadalne zwierzę jest
królem tychże lasów namorzynowych?
Kraby.
Kraby kochają takie środowisko.
No więc w tej restauracji
oczywiście podają i kraby.
No one tam...
Już widzieliście, spoczywają
w tej miejscowej lodówce.
Wziąłem dwa ich rodzaje,
po pierwsze kraba królewskiego.
Tutaj jest już w wersji
pokrojonej, a w zasadzie połamanej
usmażony, ale poprosiłem też
o kraba w całości.
Ten jest po prostu tylko
ugotowany na parze.
Potem trzeba go będzie rozłupać
takim oto dziadkiem do orzechów.
To nie jest Francja.
Tutaj nie mają tych specjalnych szczypcy
różnego rodzaju, tak naprawdę do
każdego odnóża inny szczypców rodzaj.
Tu się to rozłupuje i zjada, ale teraz
już widzicie tego kraba w całości.
A to jest krab, który nazywany jest tutaj
blue krabem, czyli krabem błękitnym,
ale nie jest to ten sam krab błękitny,
którego czasami można spotkać w Polsce.
Tamten ma taką miękką, jadalną
w wielu miejscach skorupkę.
Ten wygląda trochę inaczej,
ale jak on wygląda to w tym kontekście
nie ma większego znaczenia.
Większe znaczenie ma jak on smakuje.
Jest również zrobiony na sposób
stir fry, czyli szybkie smażenie.
Ale dobre.
Imbirowo-grzybowy smak.
Grzyby chińskie,
zwane u nas niesłusznie grzybami mun,
bowiem w Chinach nikt o
takiej nazwie nie słyszał.
No dobra, mięso tu się
można dostać do tego.
Cudo.
Już Wam się zwierzałem, że
chyba wolę kraby od homarów i langust.
Dobra, potem to oczywiście starannie
wydłubię ze skorupki,
wysysając wnętrze odnóża.
No ale mam jeszcze jedną rzecz,
mianowicie krewetki.
Krewetki, które mają zdjęty tu pancerzyk
po to, by móc wyjąć ów przewód pokarmowy.
Tę czarną żyłkę.
Mają głowę, którą urywam, choć niektórzy
uwielbiają i ją wysysać.
To ma potworną ilość cholesterolu.
Kalmary i głowy krewetek to rzecz
cholesterolowa niezwykle.
Mamy do tego sos.
To też było usmażone szybko,
bo krewetek przeciągnąć nie można.
Ale ożywczy sos.
Chili, czosnek, cukier
oraz sok z limetek. No po prostu
Tajlandia w najczystszej postaci.
A no dobra.
No przecież królewskiego
też muszę spróbować.
O, to jest najlepsze, to jest najlepsze.
Tu mam sos, zaraz wam powiem jaki.
Ten sam.
O Jezu jakie dobre.
Jeśli
będziecie mnie szukać bardzo długo i nie
będzie wiadomo gdzie jestem, to
być może jestem wśród namorzyn i
posilam się krabami.
A teraz kącik botaniczny, a przy
okazji również kącik kulinarny.
Jesteśmy zaraz koło namorzyn, w ogrodzie,
bo zobaczyłem coś i spytałem
się, czy mogę to pokazać.
Zgodzono się.
No i właśnie pokazuję.
To jest drzewo, które rodzi
limetki vel lemonki, takie jakich
owoce kupujemy u nas bardzo chętnie.
A to jest również drzewo lemonkowe,
ale ta odmiana nazywa się kafir.
Jej owoce są w zasadzie niejadalne,
tylko skórka bardzo pachnie.
One prawie nie mają w sobie soku.
Natomiast liście..
.
Liście są podstawą tajskiej kuchni.
One cudownie pachną.
Wystarczy tak zmiąć te liście, by wokół
rozszedł się niezwykle
intensywny cytrynowy smak.
I to właśnie między innymi tej przyprawie
wiele tajskich dań zawdzięcza
swój cudowny smak.
U nas najczęściej można takowe kupić
suszone, ale to kompletnie nie ma startu
do liści świeżych albo mrożonych,
bo są też u nas liście mrożone.
Ja takie kupuje, wsadzam do zamrażarki,
a potem sobie wybieram ile potrzebuję i
od razu zamrożone wrzucam do potrawy.
Ale jak tutaj będziecie zróbcie to
samo co radziłem Wam w Dalmacji,
a propos liści laurowych.
One świetnie znoszą podróż.
Wystarczy w ostatni dzień
znaleźć drzewo, co nie jest tutaj trudne.
Uważać, bo są kolce.
Narwać takich liści, wsadzić
w gazetę albo w woreczek, zawinąć,
wsadzić do walizki, dowieźć
do domu, wsadzić do zamrażarki i
będziemy mieli zapachową orgię.
To nie jest mój ostatni dzień,
ale skoro już tutaj jestem
no to po prostu ich użyję.
Przed nami, a więc i przed Wami
niezwykle ekscytująca wycieczka.
Otóż wynajęliśmy łódź.
Typową tajską, płaskodenną
łódź zwaną Long Tailem i ową łodzią
płyniemy na wycieczkę
po Morzu Andamańskim.
Oczywiście nie samo morze
będzie jej tematem.
Wynajmowanie takich łodzi
to tutaj normalna procedura.
Można albo dołączyć się do grupy, albo
też wynająć sobie łódź na wyłączność.
Jeśli jest to wycieczka półdniowa albo też
całodniowa, to w cenie mamy jedzenie, mamy
picie, są tu przenośne lodówki
no i w ogóle, choć dopiero
wystartowaliśmy, to już muszę
Wam powiedzieć, że jest bosko.
Płyniemy tam.
Osiągnęliśmy zasadniczy
cel naszej podróży.
Jesteśmy u brzegów wyspy, która figuruje
na mapach pod nazwą Koh Ngai,
a miejscowi mówią na nią [Koh Aj].
Wyspa wspaniała, gdyż niemal dziewicza.
Jest porośnięta dżunglą, nie ma na
niej dróg, więc nie ma ruchu kołowego.
W zasadzie nie ma stałych mieszkańców.
Są hotele i mieszkają tutaj tylko ci
miejscowi, którzy w tych hotelach pracują.
A turyści?
No turyści są tutaj łodzią,
łodziami przywożeni
i mogą spędzić tutaj tydzień czy też dwa
w kompletnej niemal dziczy.
Bo środek to, jak wspominałem
ostra, dziewicza dżungla.
No więc wakacje tutaj upływają pod znakiem
plaży, pod znakiem drinka, pod znakiem
nurkowania i leniuchowania niemal
w robinsonowych warunkach.
No i właśnie za chwilę będę
i ja po tej wyspie stąpał.
Tak zwane rajskie tropikalne plaże kojarzą
nam się ze złotym piaskiem
i palmami kokosowymi.
Tymczasem takie plaże w stanie pierwotnym
najczęściej tak nie wyglądały.
Chodziło o to, by się przypodobać turystom
no i żeby gdzieś ich umieścić.
Więc najpierw wycinano przy plaży tę
pierwotną roślinność,
to najczęściej nie były palmy kokosowe,
budowano hotel i sadzono właśnie palmy
kokosowe, ponieważ one się właśnie
przybyszom w tropiki kojarzą z tropikiem.
Tymczasem tutaj dziewicza wyspa, no więc
jest knajpa, nie jedna, przy samej plaży.
Ale również plaża wygląda niemal tak,
jakby właśnie miał tutaj
przybić przed chwilą Robinson Crusoe.
Bo tak te plaże
przed ingerencjami ludzkimi wyglądały.
Tutaj jedyna ludzka ingerencja to te
stoliki, w głębi bar, no i fakt,
że Pan zrobił mi mango shakea.
W zasadzie jakby z mango granite.
Zmiksował świeże mango, dodał lodu
i nic więcej.
I chwała mu za to.
Tak, nie mylicie się.
Jest środek dnia i środek sezonu.
A ta plaża jest niemal pusta,
no bo ograniczona ilość ludzi
może w tych hotelach mieszkać.
A i też jest ograniczona ilość
łodzi, które tu przypływają.
A propos łodzi, wysiadaliśmy
spory kawałek od brzegu,
ale akurat jest przypływ i ta woda na tyle
przybrała, że łódź już jest
przy samym brzegu zacumowana.
Mówiłem o tym, że będziemy tutaj mieli
jedzenie, ono jest wliczone w koszt
wycieczki, ale ja postanowiłem do
tego jedzenia swój kamyczek dołożyć.
Akurat najważniejszej rzeczy jeszcze tutaj
na stole nie ma, ponieważ ona w
słońcu błyskawicznie by się zepsuła.
Zwłaszcza w takim słońcu.
Krewetki.
Skoro była o nich mowa,
to trzeba je zrobić.
To będą krewetki
smażone metodą chińską, stir fry.
Szybkie smażenie w woku, ale
smak całkowicie tajski, więc te krewetki
na razie sobie w lodzie spoczywają
i pojawią się w odpowiednim momencie.
Ja muszę teraz zrobić jedną rzecz.
Owe pieczołowicie przeze mnie listki
kafiru zerwane przygotować.
O co chodzi?
Chodzi o to, żeby wyciąć z nich
ten środek, który jest najtwardszy.
One będą używane.
One normalnie są do aromatyzowania
dań, najczęściej typu curry,
ale również można użyć je w taki
sposób, jaki za chwilę pokażę.
Teraz rzecz niezwykle prosta.
Mianowicie olej.
On się za chwilę rozgrzeje
na tyle, by można było tutaj
w takiej większej ilości tłuszczu
podsmażyć listki.
Olej stój.
Sprawdzamy olej.
Widzicie?
Bulgocze.
Wrzucamy listki.
Dosłownie chwila.
Pod wpływem gorącego tłuszczu
wydarzyło się kilka rzeczy.
Po pierwsze te listki się pomarszczyły.
Zrobiły się chrupiące i teraz będą
jadalne w tym sensie, że będzie
je właśnie można schrupać.
Nie mam łyżki cedzakowej,
tak by było najlepiej to zrobić, ale kładę
je na ręcznik papierowy i niech one tutaj
odsączą się z tłuszczu.
Mamy jeszcze jedną akcję, bardzo piękną.
Otóż ten olej przeszedł aromatem kafiru.
Mamy go za dużo.
Bo teraz już wszystko to co jest na
patelni będzie składnikiem sosu.
Tyle oleju wystarczy.
Trzeba ten olej rozprowadzić i wrzucić
tutaj kolejne składniki bardzo szybko.
Mianowicie czosnek i chilli.
Chili natnę tylko wzdłuż.
O tak.
Już do środka.
Widzicie jak działa wok?
Już skwierczy.
Jeszcze jedna i jeszcze jedna.
Nacinam po to, by ta moc
papryczki się uwolniła.
Kolejna rzecz, mianowicie imbir.
Dużo imbiru w paseczki pokrojonego.
To jest właśnie stir fry, szybka akcja
i błyskawicznie, mogłem sobie to wcześniej
przygotować, ale mam nadzieję,
że się nic nie zjara, czosnek.
Czosnku tutaj nie sieka
się drobno, najczęściej.
Po prostu grube kawałki.
Tyle czosnku i smażymy.
To jest piękne.
I teraz, właśnie teraz
nasze bohaterki krewetki średniego
rozmiaru, obrane, wyczyszczone.
Został tylko ogonek.
Trzeba mieszać, trzeba uważać,
by ich nie przeciągnąć.
To będzie naprawdę dość szybkie działanie.
Trzeba to czymś podlać.
Dlatego, by
proces smażenia na chwilę przerwać, ale
również dlatego, by dodać tutaj smaku.
No więc czym to podlewam?
Sosem rybnym.
A skoro mamy sos rybny,
to od razu dla kontrapunkciku
dodajemy tutaj trochę
cukru palmowego. Możecie
użyć zwykłego cukru.
Smażymy dalej.
Smaki słodki,
słony oraz ostry są w środku.
Ostry to chilli, słodki to cukier, a
słony to sos rybny.
No i teraz, zgodnie z tajską regułą sztuki
potrzebny jest jeszcze smak kwaśny.
No więc, limetki.
Sok z dwóch limetek, nie kafir.
Limetki kafir prawie w ogóle
pozbawione są soku, mają tylko aromat.
Można by zetrzeć tutaj skórkę z nich.
Ona ma bardzo podobny aromat jak liście.
I teraz to już prawie kończymy.
Jeszcze jedna rzecz,
mianowicie szczypior, cebulka dymka.
I dosłownie minuta więcej.
Rzecz jest gotowa.
Krewetek nie wolno przeciągać.
One wtedy twardnieją i robią się niedobre.
A tak jest smażenie
to jest naprawdę błyskawica.
Jest tutaj trochę sosu,
dlatego też mamy ryż.
Dobra, ryż tutaj się
kupuje na każdym rogu.
Ryż, jaśminowy,
ugotowany, w woreczku po prostu.
No i prawie, prawie wszystko.
Słuszna porcja.
Powiedziałem prawie,
no bo jeszcze mamy to.
Zobaczcie.
Ekstra.
Więc ozdabiamy to listkami
i rzecz jest gotowa.
Możecie to śmiało zrobić również u nas.
Składniki są dostępne.
Cukier palmowy zastąpcie
brązowym albo zwykłym.
No i doprawdy trudno
się dziwić, że tak piękne miejsce na
świecie zrodziło tak wspaniałe potrawy.
Krewetki stir fry po tajsku.
Oto nasza dzielna łódkowa ekipa.
Pan w niebieskim dzierży ster i
motor, a Pan jest przewodnikiem.
No i to jest coś, co oni ze sobą zabrali.
Czyli, massaman curry, tak?
Widzicie państwo, z kurczaka ziemniaki,
jak zawsze, czyli to jest mokre curry,
rodzaj zupy, to są jarzyny, stir
fry, również chińskie grzyby, ryż.
No i moja propozycja, która jak
widzicie wpisuje się idealnie.
To są krewetki w stylun tajskim, stir fry. Czy może Pan spróbować i powiedzieć co o tym myśli?
Mam nadzieję, że nie są przeciągnięte.
Dobre? Styl tajski? Tak.
Styl tajski, gdyż ja jestem zupełnie
intuicyjnie całkowicie thai style również.
Rzecz jasna kąpiel tutaj to obowiązkowy
punkt programu, ale nie chodzi tylko
o temperaturę tego morza, o jego
przejrzystość i o jego zwykłe piękno.
Chodzi również o jeszcze jeden element
piękna, którego niektóre
równie piękne morza nie mają.
Mianowicie, dobra teraz
wstanę w płetwach.
Mianowicie, dosłownie kilkadziesiąt
metrów stąd zaczyna się rafa koralowa.
Dlatego też
niczym włoski człowiek żaba jestem
wyposażony w płetwy, jestem
wyposażony w maskę i w rurkę.
No i na razie
tak jak włoski człowiek żaba, zasuwam do
tyłu, znaczy tyłem, bo zasuwam do przodu.
Co można robić przez
tydzień na takiej wyspie
poza odwiedzaniem barów,
kąpielą i nurkowaniem? No
można również oddawać się masażom.
I nie mam tu na myśli
masaży rozumianych jako usługa erotyczna,
lecz prawdziwych masaży
rozumianych jako usługa zdrowotna.
Tajlandia słynie ze specjalnych szkół
masaży i ma
niezwykłą ilość wykwalifikowanych
masażystek oraz masażystów.
Masują się tutaj niemal wszyscy.
W Bangkoku, nawet w centrach handlowych
można na chwilę wpaść
i wymasować sobie kark czy też stopy.
A Pani robi mi teraz taki masaż,
który no może nie jest z punktu kamerowego
najbardziej spektakularny, bo są też takie
miejsca, gdzie chodzą po
Tobie trzymając się drążków.
Pani mnie po prostu nieźle rozciąga,
a mój organizm klaszcze z radości.
Cudowne uczucie.
W środku wyraźnie pusto.
Przepiękna, niemal niedostępna wysepka
o pionowych prawie klifach.
Takich jest tutaj mnóstwo.
No nie da się jej wykorzystać
turystycznie, ale kiedyś ona była
źródłem bardzo pokaźnego dochodu.
Dlaczego?
No dlatego, że w tych skałach
zakładały ptaki gniazda, a te gniazda
były zbierane i sprzedawane Chińczykom.
Chińczycy robią słynną zupę,
tak zwaną zupę z jaskółczych gniazd.
Medycyna chińska twierdzi,
że to jest rzecz nie tylko smaczna, ale
zdrowa i takie jedno gniazdo
na giełdzie w Hongkongu osiągało
wartość kilkuset dolarów.
Więc ludzie tutaj po prostu wspinali się
i zbierali te gniazda.
Dzisiaj ten proceder akurat w tym miejscu
jest niemożliwy,
ponieważ to jest Park Narodowy i człowiek
nie może już w żaden sposób na szczęście
w to miejsce ingerować.
To jest jeszcze prowincja Krabi, ale już
tamta wysepka to jest prowincja Trang.
A prowincja Trang moi drodzy, to
kolejny cel naszej tajskiej podróży.